# 3.3

1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash`при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`. Обратите внимание, что `strace` выдаёт результат своей работы в поток stderr, а не в stdout.

   **Ответ**: после выполнения команды  

```bash
   strace /bin/bash -c 'cd /tmp' 2>&1 | grep -n tmp
```

​	мы видим системный вызов, связанный с cd : 108:chdir("/**tmp**") 

2. Попробуйте использовать команду

   ```bash
   file 
   ```

   на объекты разных типов на файловой системе. Например:

   ```bash
   vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
   /dev/tty: character special (5/0)
   vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
   /dev/sda: block special (8/0)
   vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
   /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
   ```

   Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.

   **Ответ:**

   **openat**(AT_FDCWD, "/etc/magic", O_RDONLY) = 3

   **openat**(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3

   команда:

```bash
   strace file 2>&1 | grep openat 
```

3.  Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).

**Ответ:**

Запускаем в фоне пинг и получаем номер процесса:

```bash
vagrant@vagrant:~$ ping localhost > ping.txt &
[1] 1681
```

Смотрим процесс:

```bash
vagrant@vagrant:~$ sudo  lsof -p 1681 | grep ping.txt
ping    1681 vagrant    1w   REG  253,0     2350 1311516 /home/vagrant/ping.txt
```

Удаляем файл и видим, что он не обнуляется в процессе:

```bash
vagrant@vagrant:~$ sudo  lsof -p 1681 | grep ping.txt
ping    1681 vagrant    1w   REG  253,0     4660 1311516 /home/vagrant/ping.txt (deleted)
```

Обнуляем файл командой truncate:

```bash
vagrant@vagrant:~$ sudo truncate -s 0 /proc/1681/fd/1
```



4. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?

**Ответ:** нет, не занимают. Они только занимают ID процессов, который могут закончиться. 

5. В iovisor BCC есть утилита opensnoop:

   ```
   root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
   /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
   ```

   На какие файлы вы увидели вызовы группы  open за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом bpfcc-tools для Ubuntu 20.04. Дополнительные сведения по установке .

   **Ответ:** 

   ```bash
   vagrant@vagrant:~$ sudo /usr/sbin/opensnoop-bpfcc -d 1
   PID    COMM               FD ERR PATH
   832    vminfo              6   0 /var/run/utmp
   632    dbus-daemon        -1   2 /usr/local/share/dbus-1/system-services
   632    dbus-daemon        21   0 /usr/share/dbus-1/system-services
   632    dbus-daemon        -1   2 /lib/dbus-1/system-services
   632    dbus-daemon        21   0 /var/lib/snapd/dbus-1/system-services/
   ```

6. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.

   **Ответ:**

   ```bash
   vagrant@vagrant:~$ strace uname -a
   ```

   Системных вызовов вывелось много. Есть работа с памятью, файлами. Судя по всему ответом будет именно системный вызов uname:

   ```bash
   uname({sysname="Linux", nodename="vagrant", ...}) = 0
   ```

   Данный вызов вернул 0, значит был выполнен без ошибок, если я ничего не путаю.

   man 2 uname: Part of the utsname information is also accessible via /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}.

7. Чем отличается последовательность команд через ; и через && в bash? Например:

   ```
   root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
   Hi
   root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
   root@netology1:~#
   ```

   Есть ли смысл использовать в bash &&, если применить set -e ?

   **Ответ**:

   ; - позволяет записать несколько команд в одну строку. Можно использовать, как аналогию ИЛИ.

   && - работает, как логическое И. Т.е. если все условия выполнены, то все команды выполнятся. В данном случае, если первая команда вернет не 0, значит вторая команда не выполнится.

   set -e использовать совместно с && не имеет смысла, т.к. set -e прекратит выполнение команд, если хотябы одна из них вернет не 0.

8. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?

   **Ответ:**

   e - сценарий шела прекратит работу в случае если любая из команд скрипта вернет не 0 (т.е. выполнится с ошибкой или не выполнится вообще).

   u - сценарий шела прекратит работу, если встретит несуществующую переменную.

   x - вывод выполняемых команд и их аргументов при выполнении скрипта.

   o - это опции , одной из которых является pipefail. Pipefail позволяет нам понять, все ли команды были выполнены без ошибок.  Без данной опции результатом выполнения конвеера будет результат выполнения последней команды.

9. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps`ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).

   **Ответ:** Самое популярное состояние процесса - Ss. S - означает, что процесс спит и ждет события, чтобы завершиться. s маленькая означает, что процесс является лидером сессии. Честно не особо понимаю смысла, т.к. по выводу видно, что они все лидеры сессии. В чем их лидерство не ясно.



